Каждый день у меня минимум 3-4 звонка с очень интересными людьми. Это солопренеры, разрабы, маркетологи, но все же большая часть - это владельцы небольших компаний по ИТ-аутсорсингу. И вот где происходит настоящий слом парадигмы и переход на ИИ-рельсы.

Ребята мечутся из огня да в полымя: все, что работало еще вчера, сегодня меняется кардинально. Владелец компании со штатом из пары десятков разработчиков, которые привыкли к сытой жизни, теннисному столу в опенспейсе, бесплатной еде в холодильнике и возможности часть времени работать удаленно, давно начал нервничать. Он видит, что происходит в мире, видит постоянные новости об искусственном интеллекте, который то тут, то там отжирает функционал заказной разработки софта.

А в последнее время не то что видит, но и чувствует, как проседает выручка. Как проекты уходят солоразработчикам в обвязке из кучи копайлотов. Как клиенты руками вчерашних сисадминов запускают проекты внутри, с которыми раньше приходили к нему.

И такой владелец, совсем не дурак, смотрит в будущее и понимает, что новая реальность уже тут. Ему не хочется вылетать на обочину прогресса, и он начинает мягко пушить сотрудников: изучать новые ИИ-инструменты, внедрять их в работу, следить за тем, что происходит в мире искусственного интеллекта, приходить к нему с идеями внедрений. А потом понимает, что большая часть команды не воспринимает его страхи серьезно. Зарплата платится, теннисный стол на месте, даже продукты в холодильник по расписанию добавляют.

Его это сильно злит, и он переходит к угрозам. Ставит дедлайны перехода на Claude Code, Codex, Cursor. Решает проблемы с доступом к ресурсам, встречает сопротивление команды, увольняет сотрудников. Но замечает, что даже без большей части команды они делают прежний объем работы. Кстати, зарплаты оставшимся он не повышает - заказов становится меньше. Рынок сжимается.

И вот через какое-то время он обнаруживает, что его команда из нескольких десятков сотрудников превратилась в небольшую артель из пяти человек. Он занимается поиском заказов и менеджментом. Два сотрудника взяли на себя роль «архитектора» - они проектируют стандартные операционные процедуры, которые учат ИИ работать. Строят инфраструктуру тестирования, системы интеграции, системы триажа. Создают архитектуру и границы системы. Определяют, как выглядит «хорошо» для агентов. Еще два - это «операторы», которым ИИ назначает задачи. Система триажа находит баг, создает тикет, выдает диагностику и назначает нужному человеку. Человек расследует, валидирует и одобряет фикс. ИИ создает PR. Человек проверяет, есть ли риск.

Это не будущее. Это уже происходит. 

И примерно в таком формате сейчас работают многие западные команды, которые либо схлопнулись до формата «AI-First», либо изначально появились в таком воркфлоу. Мне понравилось, как об этом пишет  (https://x.com/intuitiveml/status/2043545596699750791)выходец из Apple, успевший поработать в других крупных компаниях, Питер Пэнг, поэтому прикрепил перевод к посту, почитайте.