Один из рисков, связанных с опорой на внешние ресурсы - их в какой-то момент могут закрыть (перестать выкладывать в опен-сорс) или "подсадить", а потом выкрутить цены. Нам надо быть к этому готовым.

Встретились с академиком Гэ Цзюньбо, членом Академии наук КНР. Обсудили семь прорывных направлений его лаборатории, в том числе новые биомаркеры инфаркта и репозиционирование известных препаратов для кардиозащиты. Академик лично пригласил делегацию на Восточный конгресс кардиологии в мае — ожидается до 20 000 участников. Определили это как точку для продолжения диалога о совместных клинических платформах. Геннадий Александрович выступил с докладом про его направление работы в части липидологии и коллеги подчеркнули крайнюю важность ранней диагностики рисков атеросклероза и договорились проработать совместно в рамках направления проекта с университетом Цинхуа (одним из академических партнеров клиники). Стоит отметить, что а клинике нет аналогов программ предотвращения рисков атеросклероза, которые есть у Геннадия Александровича.
 
Завершили визит в провинции Хайнань.
Зона Боао Лэчэн — единственная медицинская особая экономическая зона Китая: нулевой таможенный тариф на импорт медтехнологий с сентября 2024 года, 553 специальных продукта (препараты и устройства, одобренные FDA и EMA, но не зарегистрированные в Китае), 865 000 медицинских туристов в 2025 году — рост на 109% год к году. Здесь 26 марта 2026 года — за 11 дней до нашего визита — открылась Boao Supra AI Hospital, первая в мире AI-нативная больница. В день открытия одновременно принят «Международный консенсус по AI-больницам» — первый в мире документ, формально разграничивающий цифровизацию и AI-нативность медицинской организации. Модель — сквозная интеграция ИИ на всём пути пациента: от первичного обращения и диагностики до лечения и постгоспитального наблюдения.
 
Посетили также клинику Boao ILIN — premium wellness экосистему с превентивным фокусом, обслуживающую пациента, его семью и даже домашних питомцев. Развёрнута на базе премиального отеля: VIP-консьерж, персональный сопровождающий, концепция закрытого клуба и принадлежности к комьюнити. Годовое членство — от 9 800 до 568 000 юаней. Содержательная модель — сочетание традиционной китайской медицины и современных технологий: собственная лаборатория клеточных технологий, голографические консультации, персонализированное питание на основе 200+ биомаркеров, малые операционные. Сквозной AI-copilot для пациента, врача и администратора работает на всех этапах — от подготовки до многолетнего сопровождения. Партнёрства с центрами компетенций в Швейцарии и ОАЭ обеспечивают маршрутизацию, второе мнение и супервизию от ведущих KOL. Это наш главный бенчмарк по монетизации в сегменте Индустрии здоровья и концепции Refresh.
 
Дополнительно посетили клиники в Боао, дающие системный срез китайской модели. Boao Super Hospital — многопрофильная клиника, работающая по схеме 1+X: базовая платформа плюс приглашённые топ-специалисты мирового уровня, прилетающие для консультаций пациентов со всего мира. Здесь детально разобрали клиническое применение ТКМ — иглорефлексотерапия с электровоздействием, баночный вакуумный массаж, фармакопунктура, прогревание полынью, техника плавающей подкожной иглы, использование иглоножа в косметологии, неврологии и ортопедии. Hainan Qiyan Stem Cell AntiAging — антиэйджинг-клиника с фокусом на клеточной терапии: малые операционные для забора и введения мезенхимальных стволовых клеток, роботизированная лаборатория клеточных технологий под международные исследования, высокотехнологичная диагностика (TMT-анализатор, Age Reader и др.), комбинация восточной медицины и современных методов, центр эстетики с подбором косметологических протоколов в связке с клеточными продуктами, инъекционная терапия для превенции и лечения патологий опорно-двигательного аппарата.